Kính thưa các quý đạo hữu.
Nhân dịp kỷ niệm một năm
ngày thành lập đạo tràng Minh Niệm
thì Yến xin chia sẻ
với các quý đạo hữu
về chủ đề:
“Ở xa chùa tu như thế nào
để được tinh tấn và có lợi ích.”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Có một câu chuyện
mà trong Tích Truyện Pháp Cú
có dạy rằng:
Có hai vị Tỳ-kheo
rất là muốn đến để yết bái Đức Phật.
Hai vị đi trên đường
thì gặp phải trời nắng hạn.
Thấy một vũng nước
thì hai vị đều khát nước lắm rồi,
thì một vị Tỳ-kheo mới nói rằng:
“Tôi không thể uống nước được”
“vì ở trong nước này
có nhiều con trùng.”
Tức là các con
mà mình nhìn thấy bằng mắt được.
Vì lúc đó là hai vị đó
không phải là chứng thiên nhãn
như Ngài Mục Kiền Liên,
mà là có nhiều con khuẩn.
Nếu uống nước này vào
thì con khuẩn sẽ bị chết.
Vì là mình uống nước,
nước cạn đi
thì những con khuẩn đấy
không còn môi trường sinh sống,
nó chết.
Thế còn vị kia thì trả lời thế này:
“Thế nếu như
không uống nước này vào”
“thì mình cũng chết,”
“vì chết cho nên
mình không gặp được Đức Phật.”
Vị kia thì nhất quyết là không uống.
Thế thì vị không uống ấy chết khát.
Còn vị uống thì không chết khát
và đến được chỗ Phật, gặp Phật.
Thì vị Tỳ-kheo đến gặp Phật,
mới bạch Phật thế này:
“Con bạch Đức Thế Tôn,”
“chúng con có hai anh em cùng đi,”
“nhưng một người đã bị chết
vì chết khát rồi,”
“còn con thì con đến được đây”
“để yết kiến Đức Thế Tôn.”
Thì lúc bấy giờ,
Đức Phật mới chỉ sang bên cạnh
thì có một vị trời.
Thế thì Đức Phật mới hỏi là:
“Ông có biết đây là ai không?”
Thì vị Tỳ-kheo kia trả lời là:
“Con không biết.”
Thế Đức Phật mới nói rằng là
vị Tỳ-kheo chết kia,
chính là sau khi chết
đã sinh về thành một vị trời này
và đã về đây
yết kiến Đức Phật trước rồi.
Đấy là do vị Tỳ-kheo đó
có lòng từ bi và giữ giới.
Tức là không sát sinh đấy ạ,
tức là nếu như
mình uống hết cái nước đấy vào
thì những côn trùng ở đấy,
cạn hết nước là nó chết,
nó không có môi trường thì nó chết.
Thì chính vị Tỳ-kheo
mà không uống nước kia
là vị ấy giữ giới.
Vị ấy giữ được giới
cho nên là vị ấy bỏ thân một cái
thì vị ấy sinh lên cõi trời luôn.
Thế còn vị kia
thì không giữ được giới.
Mình uống nước,
mình nuôi cái thân mình
nhưng lại sẽ làm chết chỗ trùng kia,
thế cho nên là không giữ được giới.
Không giữ được giới,
cho nên vị ấy có gặp Phật,
còn vị kia thì giữ được giới
nhưng mà lại
được diện kiến Đức Phật trước
và được cái phúc lành
là được sinh cõi trời
mà vẫn yết kiến được Đức Phật,
vẫn được nghe
lời chỉ giáo của Đức Phật
và đương nhiên là ở cõi trời
mà khi có Pháp
thì tu tập sẽ đỡ khổ hơn rồi.
Phải không các quý đạo hữu?
Thế thì chúng ta
cũng nương vào bài Pháp này.
Qua bài Pháp này
thì Đức Phật dạy vị Tỳ-kheo ấy là:
“Ai yết kiến ta,
không thực hành Pháp của ta”
“thì coi như cách xa ta ngàn dặm.”
“Còn ai mà cách xa ta ngàn dặm”
“mà thực hành Pháp của ta”
“thì người ấy
chính là đang yết kiến ta.”
Thế thì đạo tràng Minh Niệm
tuy rằng ở xa chùa Ba Vàng,
nói là xa lắm
thì cũng không phải xa lắm,
nhưng mà
cũng mất 3 tiếng đồng hồ đi.
Thế thì chúng ta làm sao phải
hằng ngày mà vẫn giữ được là
thân cận chư Tăng,
thân cận thiện tri thức,
gần gũi Tam Bảo
là bằng cách
chúng ta thông qua mạng internet
nghe Thầy giảng Pháp
áp dụng, thực hành
vào đời sống hàng ngày
để chúng ta
chuyển hóa được tâm mình,
khiến cho tâm mình thiện lên,
làm lợi ích cho mình,
làm lợi ích cho xã hội
và gia đình mình
được êm ấm, hạnh phúc lên
thì tức là chúng ta ở ngay cạnh chùa,
mà lại ở đúng trong chùa.
Phải không các quý đạo hữu?
Thế thì, các quý đạo hữu
ở đạo tràng Minh Niệm,
ngày 14 và 30 không về được chùa
thì các quý đạo hữu
nên tập trung ở một gia đình
và bật tivi lên.
Các Phật tử cũng tham gia
chương trình sám hối, nghe Pháp
trang nghiêm như vậy.
Chúng ta phải nên cố gắng
sắp xếp thời gian
để chúng ta có được gần cận
bậc đạo hữu thiện tri thức,
tức là các Phật tử của mình.
Chứ không phải là cứ đến giờ đó,
chúng ta mở cái tivi ở nhà mình lên,
vừa làm, vừa xem, nghe Pháp.
Cái đó thì cũng không phải là
bắt ép mình như vậy
là phải đến đạo tràng,
nhưng mà như thế thì cái duyên
nó lại không được như là
đến đạo tràng đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là mình biết sắp xếp,
mình biết thân cận đạo hữu, bạn lành.
Cái đấy đã là một phúc lành rồi.
Từ cái duyên đó
sinh ra cho chúng ta cái phúc lành.
Thì cái phúc lành đó
khiến cho chúng ta
hay thân cận được
những người thiện lành,
những người thiện thường đến với ta
và những người ác thường xa rời ta.
Thì chúng ta bạch chân thật:
“Chúng con vì địa lý xa xôi,
không về được chùa.”
“Hôm nay đạo tràng chúng con
vân tập về đây,”
“cùng nhau
sám hối, nghe giảng Phật Pháp.”
Thì trong lục hòa nó thuộc là:
thân hòa đồng trụ,
các quý đạo hữu ạ.
Trong lục hòa thì có
thân hòa đồng trụ, ý hòa đồng duyệt,
khẩu hòa vô tránh, kiến hòa đồng giải,
giới hòa đồng tu, lợi hòa đồng hưởng.
Lợi hòa đồng quân
gọi là lợi hòa đồng hưởng,
tức là đồng chia đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Thì trong đây chúng ta có này,
thân hòa đồng trụ, ý hòa đồng duyệt,
khẩu hòa vô tránh, kiến hòa đồng giải,
giới hòa đồng tu, lợi hòa đồng quân,
tức là đồng chia.
Thì cái buổi 14, 30 đó
chúng ta
có một cái năng lực từ hòa hợp
cho chúng ta được hưởng.
Thì cái hòa hợp này,
khi chúng ta
hồi hướng cho gia đình mình,
khiến cho gia đình mình
được hạnh phúc, gần gũi nhau.
Nó hồi hướng được,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy là phúc lành
sinh ra từ cái nhân duyên đó.
Cho nên đạo tràng tuy xa
thì chúng ta phải biết sắp xếp thời gian
để chúng ta cùng nhau nghe Pháp,
cùng nhau nghe,
bàn luận về Phật Pháp,
rồi cùng nhau chia sẻ
những hoàn cảnh của gia đình mình,
áp dụng vào Phật Pháp
nên thực hành thế nào?
Tu thế nào cho chuyển nghiệp?
Được không các quý đạo hữu?
Cho nên 14, 30 là nghe qua mạng,
chỉ có ngày mùng 8
thì chúng ta sẽ cố gắng nhé,
cố gắng chúng ta về chùa tu giới được.
Còn những ai
không tu giới được ngày mùng 8
mà phải làm mọi việc
thì hôm đấy
chúng ta cũng xin nhận giới
chúng ta tu từng phần, nhé.
Thì buổi sáng
có truyền Bát Quan Trai Giới
chúng ta ở đâu cũng thế,
dù là ngồi bán hàng, dù là đi làm
mở ra xin nhận giới,
không tu được tám giới vuông tròn
thì chúng ta cũng có cái hướng giới,
cũng có được cái phúc lành,
cũng có được
cái nhân duyên tốt cho mình
để cho mình nhiều đời, nhiều kiếp
mình được xuất gia tu đạo.
Và tu Bát Quan Trai Giới,
đó là tám giới, là tám cửa
để đưa chúng ta
thoát luân hồi sinh tử,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên chúng ta cố gắng.
Thế hôm nay Yến về nhân dịp
kỉ niệm một năm
đạo tràng Minh Niệm được thành lập,
gọi là ngày
kỷ niệm ngày thành lập một năm
của đạo tràng Minh Niệm.
Yến chúc cho các quý đạo hữu
luôn luôn mạnh khỏe,
chăm chỉ nghe Pháp
tư duy Pháp, thực hành Pháp
để chuyển hóa cuộc đời của mình
trong hiện tại,
và là nhân
để tinh tấn trong các kiếp sau
và cả đạo tràng sẽ kết duyên pháp lữ,
chúng ta cùng gặp lại nhau
trên con đường tinh tấn tu hành
cầu Vô Thượng Bồ Đề,
làm lợi ích cho số đông.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni!